### 2020-08-14 article/Article.Rmd
Fix a typo.
Edit discussion (2.3) on information openness and availability

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r medians_comparison$statistic`, p < 0.001). Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

@@

Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать следующие первичные выводы. Во-первых, открытость и доступность дистанционных данных превосходит степень открытости и доступности официальной информации. Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются расхождения. В-третьих, эти расхождения при объёмах выбросов по дистанционным данным до 50 тысяч тонн не характеризуются выраженной тенденцией, в то время как при более крупных выбросах проявляется явная тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные. Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов, вытекающих из анализа эмпирического материала. Интерпретацию целесообразно провести сначала в контексте открытости и доступности информации, далее в контексте её достоверности и, наконец, с точки зрения общих возможностей использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы, представленная на сайте НАСА, доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в машиночитаемом виде, удобно структурирована, сопровождается необходимыми метаданными и описанием методики получения, регулярно дополняется. Конечно, говоря о данных, полученных с помощью космического мониторинга, не следует забывать, что в основе лежит огромный архив оригинальных спутниковых снимков и алгоритмы их обработки, так что открытость и доступность итогового продукта (таблицы с объёмами выбросов по источникам) сочетается с необходимостью больших организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания, а также, возможно, закрытостью некоторой части исходной информации и кода, используемого для обработки.

Официальная информация о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыта и при этом труднодоступна. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть оказывающих наибольшее воздействие на атмосферный воздух, вносящих основной вклад в общий объём выбросов и подлежащих наибольшему контролю. Несмотря на это, открытость и доступность информации о таких выбросах сравнительно невелика, и для сбора даже неполной информации требуются существенные усилия.

Говоря о недостаточной открытости и доступности официальной экологической информации о выбросах диоксида серы в России, нужно обратить внимание на ряд особенностей управления и регулирования в этой сфере. Во-первых, функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти. Так, за сбор и агрегирование информации от собственников объектов, являющихся источниками выбросов, до 2018 года отвечал Росстат. Распространение полученной статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами государственной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды. Кроме того, с 2018 года функции по сбору статистической отчётности по загрязнени атмосферного воздуха были переданы от Росстата к Росприроднадзору. Таким образом, за исследуемый промежуток времени имеется как минимум 3 федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух. И хотя единые стандарты сбора такой информации обеспечиваются преемственностью статистических форм, единые стандарты распространения собранной информаци отсутствуют. Каждый орган самостоятельно определяет, какой объём статистической информации и с какой детализацией он может разместить в открытом доступе. Структура государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды и состав сведений, которые в них представлены, также регламентируются только в общих рамках, поэтому конкретный набор данных в каждом таком докладе различается. В результате получается следующая ситуация: хотя сами по себе базы статистической информации, наборы открытых данных и государственные доклады представляют собой ценный источник информации о загрязнении окружающей среды и сам факт их наличия в открытом доступе — большой плюс, их полнота и удобство использования пока недостаточно высоки. Стоит отметить, что доступность информации с течением времени растёт: так, если данные до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора с разбивкой по всем муниципальным образованиям. Тем не мене, вопрос о повышении открытости и доступности такой информации остаётся актуальным, особенно если говорить об исторических данных за период до 2014 года. Вместе с тем представляется, что детальная регламентация содержания государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды была бы не лучшим вариантом, потому что такие доклады должны представлять собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма в государственном устройстве России. Более удачным вариантом представляется распространение экологической информации о выбросах загрязняющих веществ в виде открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. На взгляд автора, наборы сводных данных по выбросам в атмосферный воздух за 2018–2019 годы, опубликованные на сайте Росприроднадзора, представляют собой достаточно хороший вариант в плане открытости, доступности и полноты. Тем не менее, даже в случае с ними имеет смысл, во-первых, унифицировать структуру этих наборов данных (сейчас наборы за 2018 и 2019 год имеют разную структуру), а во-вторых, решить вопрос с интеграцией этих наборов данных в Единую межведомственную информационную систему статистики (ЕМИСС), чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Возможно, целесообразным было бы также размещение данных о выбросах на сайте государственного фонда данных государственного экологического мониторинга. Нормативно-правовой акт об этом фонде данных, предусматривающий в том числе и создание сайта, был принят в 2013-м году, однако сам сайт на данный момент по-прежнему не создан. Наличие такого сайта (при условии достаточного временного охвата и детализации представленной на нём информации) позволило бы решить проблему открытости и доступности информации о выбросах в атмосферный воздух. Кроме того, следует обратить внимание, что в реестре объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, согласно положению об этом реестре, должна быть представлена информация о выбросах каждого загрязняющего вещества. Тем не менее, если открыть этот реестр, несложно убедиться, что содержащаяся там информация малопригодна для использования, поскольку не детализирована по годам. Следовательно, дополнение реестра объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, общедоступной информацией о хронологии выбросов, также могло бы стать одним из способов решения проблемы при условии, что соответствущая информация стала бы доступна любому пользователю реестра. Тем не менее, поскольку реестр группируется по объектам, а с практической точки зрения важнее данные о выбросах на определённой территории, в таком случае важно также дополнить реестр структурированной информацией о местонахождении объекта: субъект, муниципальное образование, географические координаты.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость экологической информации, связана с регулированием частного сектора. В российском законодательстве существуют нормы о раскрытии информации определёнными разновидностями организаций, например: публичными акционерными обществами и субъектами рынков электроэнергии. Информация, которая подлежит раскрытию, носит преимущественно финансовый характер. Между тем в других странах в связи с ростом внимания к социальным и экологическим проблемам появляются правила о раскрытии нефинансовой информации, например: использовании природных ресурсов и воздействии на окружающую среду, условиях труда и мерах по его охране, участию в социально ориентированных проектах, благотворительной деятельности и развитии территорий присутствия. Такие правила могут быть как нормами права, так и стандартами, действующими в отраслевых организациях. В России раскрытие нефинансовой информации — скорее исключение, чем правило. Так, при сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только у двух компаний, при том что общее количество компаний, владеющих какими-либо из 30 изученных источников выбросов, превышает 10. Такая ситуация объясняется, во-первых, отсутствием добровольных стандартов или их игнорированием, и во-вторых, отсутствием правового регулирования. По сути в данном случае мы (по теоминологии Л. Лессига) сталкиваемся с действием двух модальностей регулирования: права и рынка. И тот, и другой регулятор в данном случае может способствовать раскрытию экологической информации: право — путём установления требований к публикации такой информации, рынок — путём того, что компании, раскрывающие соответствующую информацию, привлекают больше инвестиций, их продукция пользуется приоритетом, их капитализация растёт. Проблема отсутствия нефинансовой отчётности у крупных компаний в России, таким образом, связана как с отсутствием регулирования, так и с экономическими особенностями, например, ориентацией на внутренний рынок и недостаточной включённостью в мировую экономику. Как следствие, решать проблему исключительно путём установления формальных требований, возможно, не совсем правильно — речь идёт в том числе и об объективном отсутствии потребности в раскрытии информации, и введение правил о публикации нефинансовой отчётности приведёт не к реальному обеспечению открытости информации, а к использованию различных способов не исполнять закон. Тем не менее, можно заключить, что вопрос о правилах раскрытия нефинансовой информации крупными компаниями в России, в том числе информации о воздействии на окружающую среду, является актуальным и заслуживающим обсуждения.

>>>>

Распределение по дистанционным данным смещено вправо по сравнению с распределением отчётных данных, то есть в целом среди дистанционных данных чаще встречаются более высокие значения объёма выбросов. Стоит обратить внимание, что в дистанционных данных сначала идёт «пик» на промежутке от 0 до 10 тысяч тонн, а потом «провал», выправляющийся только к 40 тысячам тонн. Это связано с тем, что порог чувствительности дистанционных измерений составляет примерно 30 тысяч тонн, а меньшие объёмы выбросов фиксируются не всегда либо регистрируются как нулевое значение. В остальном же пик отчётных значений приходится на диапазон от 0 до 40 тысяч тонн, а пик дистанционных значений, менее выраженный и более растянутый, — на промежуток от 30 до 80 тысяч тонн. Между медианами выбросов также есть заметные различия: медианный выброс по отчётным данным составляет `r format(median_values_without_Norilsk$reported, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год, а по дистанционным — `r format(median_values_without_Norilsk$remote, digits = 0, scientific = FALSE)` тысяч тонн в год. Иначе говоря, медианные выбросы по отчётным данным составляют только около `r round(median_values_without_Norilsk$reported / median_values_without_Norilsk$remote * 100, digits = 0)`% от медианных выбросов по дистанционным данным, что несколько выходит за границы 55%-го диапазона погрешности, хотя и не выходит за границы 67%-го диапазона, характерного для меньших объёмов выбросов. Различие медиан является статистически значимым (Wilcoxon *V* = `r format(medians_comparison$statistic, scientific = FALSE)`, p < 0.001). Хотя по его величине нельзя однозначно утверждать, что оно не является следствием только низкой точности спутниковых измерений, в совокупности с ранее изложенными аргументами о распределении разностей и групп различий между данными оно, тем не менее, становится ещё одним аргументом, подтверждающим наличие тенденции к меньшему объёму выбросов в отчётных данных по сравнению с дистанционными.

@@

Анализ отчётных и дистанционных данных позволяет сделать три первичных вывода. Во-первых, дистанционные данные превосходят отчётные по степени открытости и доступности. Во-вторых, между отчётными и дистанционными данными имеются различия. В-третьих, эти различия при объёмах выбросов до 50 тысяч тонн в год по дистанционным данным не характеризуются какой-либо тенденцией, в то время как при более крупных объёмах выбросов наблюдается тенденция: отчётные данные обычно меньше, чем дистанционные, причём в половине случаев существенно меньше.

Следующий этап исследования — это интерпретация первичных выводов. Сначала следует сделать интерпретацию в контексте открытости и доступности данных, далее обсудить достоверность информации и, наконец, рассмотреть в целом возможности использования дистанционных данных как источника экологической информации, средства повышения её открытости и доступности и проверки достоверности.

В плане открытости и доступности дистанционные данные близки к эталону. Информация о выбросах диоксида серы на сайте НАСА доступна постоянно, без регистрации и запросов. Она представлена в структурированном машиночитаемом виде, сопровождается метаданными и описанием методики расчётов, регулярно обновляется. Конечно, нужно помнить, что каталог выбросов как итоговый продукт, доступный для загрузки в Интернете, основан на большом архиве оригинальных спутниковых снимков, и для обработки этих снимков нужны компьютерные программы и вычислительные ресурсы. Следовательно, открытость и доступность итогового продукта сочетается с необходимостью значительных организационных, интеллектуальных, финансовых затрат для его создания. Будет ли организация, обладающая необходимыми ресурсами, обязана свободно распространять результаты своей работы? Открытость и доступность каталога, использованного в данном исследовании, фактически являются производными от информационной открытости НАСА, и в отсутствие соответствующего регулирования нет гарантии, что результаты аналогичных измерений выбросов, сделанные другими организациями или в других странах, тоже будут опубликованы для всеобщего сведения.

Отчётные данные о выбросах диоксида серы в России, напротив, недостаточно открыты и при этом труднодоступны. Относительно полную хронологию выбросов можно составить только за период с 2014 года, а до этого времени данные представлены фрагментарно. Нужно отметить, что речь в данном исследовании идёт о крупнейших источниках выбросах диоксида серы, то есть вносящих наибольший вклад в загрязнение, дающих, по грубым оценкам, половину от общего объёма выбросов диоксида серы, и как следствие, подлежащих наиболее строгому контролю. Несмотря на это, открытость данных о выбросах от таких источников сравнительно невелика, и для формирования даже неполного набора данных требуются существенные усилия.

Причинами недостаточной открытости и доступности официальной информации о выбросах диоксида серы в России могут быть особенности управления и регулирования в сфере экологии. Функции по сбору и распространению информации распределены между разными органами государственной власти. До 2018 года отчётность по форме № 2-ТП (воздух) сдавалась в Росстат, с 2018 года она сдаётся в Росприроднадзор. Распространение статистической информации осуществляется, с одной стороны, самим Росстатом и Росприроднадзором, а с другой стороны, Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов при подготовке ими докладов о состоянии и об охране окружающей среды. Таким образом, за исследованный промежуток времени имеется как минимум три федеральных и множество региональных органов государственной власти, связанных с обработкой информации о выбросах в атмосферный воздух.

Единый стандарт сбора информации есть, потому что формы статистического наблюдения утверждались и утверждаются Росстатом. Однако единый стандарт распространения информации отсутствует. Конституция России, Закон об охране окружающей среды, Федеральный закон от 04.05.1999 № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха» содержат только общие и весьма декларативные нормы о праве на информация о состоянии окружающей среды. Федеральный закон от 29.11.2007 № 282-ФЗ «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации» вместе с Федеральным планом статистических работ, утверждённым Распоряжением Правительства Российской Федерации от 06.05.2008 № 671-р, позволяют сделать вывод, что информация о выбросах загрязняющих веществ в атмосферный воздух является общедоступной, однако сами по себе не регулируют, какая именно статистическая информация, в каком объёме и с какой степенью детализации должна быть опубликована на официальных сайтах в Интернете. Закон об обеспечении доступа к информации и принятые в соответствии с ним перечни, на первый взгляд, указывают на довольно широкий круг сведений, который должен быть размещён на сайтах органов власти в Интернете, но в действительности в этот широкий круг по большей части входит информация организационного и административного характера, а положения о раскрытии статистической и иной аналогичной информации о состоянии дел в подведомственной сфере являются довольно общими, декларативными и неопределёнными. Состав сведений в государственных докладах о состоянии и об охране окружающей среды, подготавливаемых в субъектах, не регулируется на федеральном уровне. Таким образом, каждый орган власти самостоятельно определяет, какой объём статистической информации, с какой детализацией и в каком формате он публикует в открытом доступе. Как следствие, часть сведений не публикуется или публикуется в неудобном виде, а различие состава, структуры и форматов данных затрудняет сбор информации. Конечно, информационная открытость со временем растёт: если отчётные данные по выбросам диоксида серы до 2014 года приходилось искать преимущественно в государственных докладах, то данные с 2014 года можно найти в базе Росстата, а с 2018 года — в формате открытых данных на сайте Росприроднадзора. Тем не менее, вопрос о повышении открытости и доступности официальной экологической информации остаётся актуальным, особенно если речь идёт об исторических данных.

На взгляд автора статьи, наилучший вариант повышения открытости и доступности отчётных данных о выбросах диоксида серы и иной информации о загрязнении — это публикация сведений в форме открытых данных с детализацией по загрязняющим веществам, годам, субъектам федерации, отраслям экономики и муниципальным образованием. Наборы данных следует включить в Единую межведомственную информационно-статистическую систему (ЕМИСС) либо разместить на Портале открытых данных Российской Федерации, чтобы доступ к разной экологической информации можно было получить через единый интерфейс. Детальная регламентация содержания региональных государственных докладов о состоянии и об охране окружающей среды — напротив, неудачный способ решения проблемы, потому что такие доклады представляют собой не просто сборники статистической информации, а анализ экологической ситуации в конкретном регионе, учитывающий местные особенности, в связи с чем их унификация нецелесообразна и не соответствует принципу федерализма.

Ещё одна особенность, влияющая на открытость и доступность экологической информации — отсутствие в российском законодательстве норм о публичной нефинансовой отчётности. Публичная нефинансовая отчётность характеризует компанию с точки зрения социальной ответственности и устойчивого развития. Объёмы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду могут входить в состав нефинансовой отчётности как один из экологических показателей. Как отмечается в Концепции развития публичной нефинансовой отчётности, утверждённой Распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.05.2017 № 876-р, практика такой отчётности в мире насчитывает более 20 лет, и отчёты публикуют 90% компаний из списка S&P500. Вместе с тем в России только 5% крупнейших компаний удовлетворяют современным требованиям корпоративной прозрачности (http://corporatetransparency2017.ru/conclusions). При сборе информации для данного исследования удалось найти корпоративные отчёты об устойчивом развитии только двух компаний: «Норникель» и «Северсталь». По всей видимости, их наличие объясняется добровольным следованием международным стандартам.

Основы государственной политики в области экологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утверждённые Президентом Российской Федерации 30.04.2012, предусматривают развитие механизма нефинансовой отчётности для повышения информационной открытости промышленных предприятий (подпункт «д» пункта 21). Существует проект федерального закона о публичной нефинансовой отчётности, который пока не внесён в Государственную Думу. Принятие подобного закона могло бы стать одним из факторов повышения открытости и доступности официальной экологической информации. Вместе с тем нужно учитывать, что на данный момент многие компании не проявляют заинтересованность в раскрытии нефинансовой информации, что, по-видимому, связано с затратами, необходимыми на подготовку отчётов, а также рисками высокой публичности и отсутствием явных выгод от неё. Следовательно, само по себе установление юридических требований к публичной нефинансовой отчётности может спровоцировать уклонение от исполнения норм закона, привести к тому, что обязанность по раскрытию социальной и экологической информации будет исполняться формально, сведения будут представлены в неудобном виде и, возможно, искажены.
